Merhaba arkadaşlar, haftanın son günü ve veri madenciliği dersine başlayacağız.
Nasılsınız? Ses istiyorum. Lütfen biraz sesinizi duyayım.
İyiyiz hocam.
Teşekkürler hocam.
Teşekkür ediyorum sevgili arkadaşlar. Sesinizi duymak iyi geliyor, böyle evden de olsa.
Evet, benim Cuma günleri 6 saat dersim var. Bu ikinci periyot, ikinci 3 saatlik dersim.
Şimdi bu hafta için artık veri ön işleme konularını bitirdik ve daha ilginizi çekecek konulara geçiyorum.
Karar ağaçları konusunu göreceğiz.
İki saatte karar ağaçlarını anlatsak, son saatte de overfitting problemi dediğimiz, oluşturduğumuz modelin aşırı öğrenmesi kavramını konuşacağız.
Gerçekten iki başlıkta çok ilginizi çekecek diye düşünüyorum.
Ders anlatımını...
Yine tablete geçip oradan yapmak istiyorum.
Bunun için önce oraya bir bağlanmamız gerekiyor.
Evet, ekranımız hazır. Buradan devam edebiliriz.
Evet, konu başlığımız karar ağaçları dedik.
Tabii bu öğrendiğimiz karar ağaçları ilk sınıflamamızda...
Bu modeli klasifikasyon model dediğimiz, modeli kurguladığımız algoritma olacak.
Onun için burada temel bazı kavramları size anlatmak istiyorum başlangıçta.
Elimizde bir training data set ve test set dediğimiz iki veri yapısının olması gerekiyor, veri bloğunun olması gerekiyor.
Bunu biz kendimiz oluşturuyoruz.
Training data set dediğimiz data set içerisinde 10 tane sample var.
Görüyorsunuz 1'den 10'a kadar 10 tane sample var.
Bu veri setinde 3 tane öz nitelik var.
Attribute 1, 2, 3 dediğim 3 tane öz niteliğim var.
Ve bir de class labelını gösteren dördüncü sütunda class no ya da yes yazan class etiketlerini görüyorsunuz.
Bu eğitim setini kullanarak...
Bizim bir learning model dediğimiz öğrenme modeli ki bu hafta karar ağacı algoritması olacak.
Bu learning model dediğimiz model.
Bundan faydalanarak ve bu veriyi kullanarak bir model oluşturacağız.
Model bir ağaç olacak tabi.
Bu veri seti için doğru sınıflama yapmaya yani class labelı ya da pozitif sınıfı negatif sınıftan oluşturacağız.
Yani class labelı ya da pozitif sınıfı negatif sınıftan oluşturacağız.
Yani class labelı ya da pozitif sınıfı negatif sınıftan ayırt etmeye odaklanmış bir model oluşturacağız.
Daha sonra elimizde bir de test veri seti var.
Aslında bakarsanız bu tabloda 5 tane test sample'ının 11'den 15'e kadar numaralandırılmış bu test örneklerinin sınıf etiketleri bilinmiyor.
Şurada gördüğümüz gibi soru işareti var sınıf etiketlerinin olduğu yerde.
Ama bütün öz nitelikleri biliyorum. Yani 11. örneğin 1. 2. 3. öz niteliklerinin hangi değerleri aldığını biliyorum. Sadece class label'ını bilmiyorum. Ve modelden faydalanarak işte oluşturduğumuz karar ağacından faydalanarak bu test örneğinin hangi sınıfa ait olduğunu bulmayı hedefliyoruz.
Şimdi burada bu test set dediğim 5 tane örneğin class label'ları bilinmiyor dedim ama biz aslında bu test seti kendimiz manuel olarak oluşturuyoruz ve sınıf etiketleri biliniyor.
Sadece modelin vereceği cevabı öğrenip gerçek sınıf etiketleriyle modeli öğreniyoruz.
Modelin verdiği kararı karşılaştırmak ve test data seti üzerinde ne kadar doğru ne kadar yanlış sınıflama yapabildiğini görmeyi amaçlıyoruz.
Genel olarak classification modellerde çalışma mantığımız bu şekilde olacak.
Şimdi ilk algoritma olarak bir classification algoritması olarak karar ağaçlarını göreceğiz.
Karar ağaçları yapı olarak baktığımızda aslında bir akış diagramı flow chart like tree dediğimiz yapıda oluyor.
Ve bu karar ağaçlarını oluşturabilmemiz için önce class labeled training instances dediği bir sınıf etiketi mevcut olan tabii ki bu sınıf etiketiyle bir veri seti ancak training data set olarak isimlendi.
Bundan faydalanarak bu ağaç yapısını oluşturmamız gerekiyor.
Ve oluşturacağımız işte bu akış diagramı benzeri yapının bir internal node dediğimiz ara düğümleri var.
Bir de leaf node dediğimiz veya terminal node dediğimiz.
Çıkış düğümleri var.
Internal node dediğimiz ara düğümler aslında üzerinde test işlemini gerçekleştirdiğimiz öz nitelikleri tutuyor.
Ve bu öz nitelikler üzerinde işte diyelim ki arabanın rengi kırmızı mı mavi mi ya da bu nümerik değişken 3'den küçük 3'den büyük mü gibi bir takım test işlemleri yapıyoruz.
Ve bu test işlemlerine göre veriliyoruz.
Ve bu test işlemleri gruplara ayırıyoruz.
Yani işte buna bu koşulu sağlayanları mesela sol tarafa sağlamayanları sağ tarafına yerleştiriyoruz ağacın.
Ve bu şekilde bir ağaç yapısı oluşturuyoruz.
Bu yapının en önemli noktası karar ağacının top most node dediğimiz en tepedeki düğümü ki buna root node diyoruz.
Bu kök düğümü.
Bu kök düğüme hangi öz niteliği yerleştirmemiz gerektiğine karar vermemiz gerekiyor.
Az önceki örnekte gördüğünüz 3 tane attribute vardı.
3 tane öz nitelik vardı.
Bu öz niteliklerden hangisi kök düğümde olmalı?
Bunun seçimini yapmamız gerekiyor.
Bu öz nitelikler içerisinde en ayırt edici olan yani pozitif sınıfı negatif sınıfı ayırmada en etkili olan.
Öz nitelikler içerisinde en ayırt edici olan.
Bu öz niteliği kök düğüme yerleştirmemiz gerekiyor.
Şimdi basit bir iki tane uygulama yapalım.
Yine kredi kartı promosyonu veri seti üzerinde çalışıyoruz.
Veri setimizde output variable olarak hayat sigortası promosyonunu seçelim.
Onun dışındaki öz nitelikler bizim için input variable yani veri setinde kullanacağımız.
Öz nitelikleri gösteriyor.
Buna göre gelir aralığı bir öz nitelik.
Kredi kartı sigortası yaptırıp yaptırmadığı bir öz nitelik.
Cinsiyeti ayrı bir öz nitelik.
Bunların üçü de kategorikti.
Son olarak bir yaş öz niteliği görüyoruz.
Nümerik öz nitelik.
Ve benim tahmin etmeye...
Tahmin etmeye çalıştığım öz nitelik output variable olarak belirttiğim öz nitelik hayat sigortası promosyonu.
Ben bunu tahmin etmeye çalışıyorum.
Şimdi dedik ki ağacın kök düğümüne ilk topmost node dediğimiz en tepedeki düğüme hangi öz niteliği yerleştireceğimize karar vermemiz gerekiyor.
Mesela bir öz nitelik olarak sıradan ilk sıradaki...
Gelir aralığını, income range'i ben kök düğüm olarak almış olsaydım acaba ağaç nasıl kollara ayrılırdı?
Bunu bir görelim.
Gelir aralığının veri setine baktığım zaman 20-30 diye bir aralık var.
30-40 diye bir aralık var.
40-50 aralığı var.
Bir de 50-60 aralığı var gördüğüm kadarıyla.
O nedenle bu öz niteliğin alabildiği değerlere bakarak kaç kola ayrılması gerektiğine karar vermem gerekiyordu.
Ve ağaçta 20-30 aralığı, 30-40 bin aralığı, 40-50 bin aralığı ve 50-60 bin aralığı olacak şekilde dört kola ayırdık.
Yani her gelen sample için gelir aralığı bunlardan hangisine düşüyorsa ağacın o kolundan devamlıdır.
Sonuç olarak.
20-30 bin aralığı için veri setine bakıyorum.
Kaç tane bu aralıkta sample var?
Bir, iki, üç, dört tane sample var.
Bu dört tane sample'ın ait olduğu sınıflar nedir diye bakıyorum.
No, no, yes, yes.
Dört tanenin ikisi.
Evet sınıfından, ikisi hayır sınıfındanmış.
Yani sonuçta ben bu ağacın bu yaprağı için bir seçim yapamıyorum.
Eşit sayıda her iki sınıftan da örnek var.
Ağacın ikinci koluna geçiyorum.
30-40 bin aralığı için bakıyorum.
30-40 bin aralığında.
Bir, iki, üç.
Bir, iki, üç, dört, beş tane sample buldum.
Bu beş tane sample'ın sınıflarına baktığımda.
Yes, yes, yes, no, yes.
Dört tane evet, bir tane hayır diyen toplam beş tane sample bu ağacın bu koluna düşüyor.
Ve ağacın bu kolu için.
Evet ve hayırların oranına bakarak.
Eğer bu ağacın bu koluna bir etiket yerleştirmem gerekse çoğunluğun olduğu sınıfı etiket olarak seçerdim.
Ve derdim ki gelir aralığı 30-40 bin arasında ise bu sample'ların class label'ı yes olacak.
Yani hayat sigortası promosyonuna evet der şeklinde bir seçim yapardım.
Sol tarafta bunu yapamadım.
Çünkü eşit dağıldıklarını.
Söylemiştik.
Sonra benzer şekilde işte 30-40 bin için, 40-60 bin için benzer analizleri yapıyorum.
Ve veri setini bu ağacın bu kolunda bir alt kümeye subset dediğim bir alt kümeye ayırıyorum.
Ve bu alt kümenin içerisinde olabildiğince.
Evet.
Bu dördün üçü hayır sınıfında olduğu için buraya bir life insurance promotion no seçeneğini class label olarak koyardım diyorum.
En sağda ise tek tip çıkmış gelir aralığı 50-60 bin arasında sadece iki tane sample var train data setinde ve bu ikisinin ikisi de hayat sigortası promosyonuna evet demiş.
Sonuç olarak biz burada bir root node dediğimiz kök düğme elimizdeki veri setindeki birinci sıradaki öz niteliği buraya yerleştirerek,
kısmi bir karar ağacı oluşturmuş olduk. Partial decision tree dediğim kısmi bir karar ağacı oluşturdum. Neden?
Çünkü bu ağacın alt seviyeleri olmak durumunda ben sadece bir seviye için bunu çizmiş oldum.
Herhangi bir hesaplama yapmadım. Sadece bir ağaç oluşturmak istesem ve rastgele sıradaki ilk öz niteliği kullansam ağaç neye benziyor?
Bunu görmeye çalıştık. Aslında bakarsanız sonra bu işlemi tekrarlıyorum diyorum ki benim output variable'ım hayat sigortası promosyonu ve ben bu defa test düğümü olarak credit card insurance dediğim öz niteliği root node'a yerleştireceğim.
Burada gördüğünüz gibi root node'da kök düğümde kredi kartı sigortası var.
Kredi kartı sigortası.
Öz niteliğinin aldığı değerler hayır veya evet seçeneklerinden oluşuyor.
Ben bu data setini incelediğimde kredi kartı sigortasına hayır diyen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 kişinin hayat sigortasına ne dediğine baktım.
Sadece no olanlara bakayım önce.
No olanların kaçı no demiş?
1, 2, 3, 4, 5, 6'sı.
Zaten burada gördüğümüz gibi toplamda 12 tane sample için no idi.
Bunun 6 tanesi hayat sigortasına evet demiş.
3 tanesi hayır demiş.
Ve gördüğünüz gibi iyi bir ayırt etme işlemi gerçekleşmiyor maalesef sol taraftaki kolda.
Çünkü her iki sınıftan da eşit oranda sample düştüğü için iyi bir çözüm olmadığını söyleyebiliriz.
Sağ tarafta ise hayat sigortası promosyonuna evet diyen 1, 2, 3 kişi vardı.
Bu 3 kişinin kredi kartı sigortasına evet diyen 3 kişi vardı.
Bunların hayat sigortasına ne dediklerine bakıyorum.
3'ünün de evet dediğini görüyoruz.
Ve burada hayat sigortası promosyonu için iyi bir ayırt edicilik elde ettiğimizi görebiliyoruz.
Ama sadece 3 tane.
Bu şekilde devam ederek cinsiyeti ve yaşı da benzer değerlendirmeye alabiliriz.
Burası bizim output variable'ımız.
Biz bu output variable için eğer test düğümü olarak yaşı seçersek yaş öz niteliğini kök düğümde yaş öz niteliğini yerleştirdiğimde yaş öz niteliğine bakıyorum.
Hangi aralıkta değiştiğine bakıyorum.
Minimum 19'muş.
Maksimum aldığı değer 55 gördüm.
En büyük 55 var.
Evet şurada da bir 55 var.
Çok önemli değil.
Bu nümerik öz nitelik için bir split value dediğimiz bir değer bulmamız gerekiyor.
Bir kırılma noktası.
Bu nümerik değişken 19 ile 55 arasında değişiyor.
Ben bunun içerisinde bir değeri splitting point olarak seçeceğim ve veriyi oradan iki parçaya ayıracağım.
Tabi bu değeri seçerken sınıf etiketlerine bakarak seçiyoruz train data seti üzerinden.
Bu işlemlerin nasıl yapıldığını dersin ilerleyen bölümlerden.
noktası olarak hesapladığımızı varsayalım bu durumda ağacın sol taraftaki koluna yaş öz
niteliğinin bu Split value dediğim 43'ten küçük ve eşit olanlarını ağacın sol koluna büyük
olanlarını sağ koluna yerleştiriyorum ve böylece veriyi yine iki parçaya ayırıyorum burada bir
subset burada bir subset oluşuyor bu alt kümelerin içerisinde kalan örneklerin yine sınıf etiketlerine
bakarak nasıl bir dağılım gösterdiğini bizim istediğimiz gibi sınıfları birbirinden ayırt
etmede etkin olup olmadığını görmeye çalışıyoruz karar ağacında amacımız bu ama kök düğme hangi
öz niteliğin seçileceğine ve hangi öz niteliği yerleştirileceğini
Ben
Bu kararı vermek için bir matematiksel işlem ile bu kararı veriyoruz.
Şimdi karar ağaçları aslında oldukça eski bir algoritma. 1970'lere dayanıyor diyor.
Ve makine öğrenmesi ve veri madenciliği tarafında base learner dediğimiz temel öğrenicilerden biri olarak isimlendiriliyor karar ağaçları.
Yani yeni çıkan her algoritma aslında bu temel algoritmaların, temel öğrenicilerin başarısını geçiyor mu, bundan daha iyi bir sonuç veriyor mu bununla karşılaştırılıyor.
Bu algoritma zaman içerisinde tabi evrim geçirmiş ve daha sonra iyileştirilmiş bu algoritma.
Bu algoritma C4.5 algoritması diye isimlendirilmiş.
Günümüzde mesela karar ağaçlarının ensemble learning dediğimiz çok sayıda ağaç oluşturularak bunların ortak kararının verildiği bir random forest algoritması var.
Karar ağaçlarına göre çok daha başarılı.
Sonuçlar veriyor.
Ama random forest dediğimiz yönden içerisinde birden fazla ağacın olduğu karar ormanları diye geçiyor.
İçerisinde çok sayıda karar ağacı var ve bu karar ağaçlarının inputları yani kullandığımız öz nitelikleri diyelim random olarak değiştiriliyor.
Mesela.
Mesela şöyle düşünün random forest algoritmasını veri setinin içerisinde 10 tane öz nitelik var.
Bu 10 tane öz nitelikten rastgele sayıda öz nitelik seçilerek bir karar ağacı oluşturuluyor.
Sonra ikinci bir karar ağacı yine rastgele sayıda değişik örnekler seçilerek bir karar ağacı daha oluşturuyor.
Dolayısıyla oluşturulan her karar ağacı aslında birbirinden farklı.
Çünkü.
Birinin kullandığı öz niteliği öbürü kullanmıyor.
Farklı öz niteliklerle bir ağaç oluşturuyor.
Ve nihai kararı verirken çoğunluğun verdiği karara göre bir sonuç üretiyor.
Peki biz klasik karar ağaçlarıyla devam edelim.
Diyor ki karar ağaçlarında bizim bir test düğümümüz vardı.
Test düğümü olarak bir attribute bir öz nitelik seçilmiş.
Bu öz nitelik mesela burada A öz niteliği dediği öz nitelik discrete value ise yani işte ayrık değerlerden oluşuyorsa bu ne olabilir?
Mesela bir color seçeneği olabilir.
Renk arabanın rengi kırmızı mı yeşil mi mavi mi falan gibi bir seçenek olabilir.
Kişinin gelir aralığı low medium high gibi değerlerden oluşuyor.
Bu şekilde bir ağaç yapısı oluşturuyoruz.
Kök düğüme bu discrete öz niteliği yerleştirerek.
Veya diyor ki A öz niteliği continuous value olabilir.
Bu durumda two brands are grown demiş.
Az önce konuştuğumuz splitting point dediğimiz bir değer hesaplanıyor.
Ve lütfen dikkat burası bir kuraldır.
Bunu görüyoruz.
Bu şekilde kullanmak zorundayız.
Karar ağacının sol koluna bu eşik değerinden splitting point'ten küçük ve eşit olan değerleri koyuyoruz.
Büyük olanları ise ağacın sağ taraftaki koluna yerleştiriyoruz.
Örnek olarak income örneğini vermiş.
Gelir nümerik bir öz nitelik ise eğer ve varsayalım ki 42 değeri splitting point olarak.
Seçilmişse 42 binden küçük ve eşit olanları örnekleri ağacın sol koluna 42 binden büyük olanları ağacın sağ taraftaki koluna yerleştirme zorunluluğumuz var.
Bu standart böyle bu şekilde kullanacağız.
Ve C satırında ise discrete value and binary öz niteliğiniz olabilir diyor.
Yani bu.
Düğümden sadece iki tane seçenek çıkabilir.
Yes or no şeklinde sıfır ya da bir şeklinde.
Buna mesela şöyle bir örnek vermiş.
Renk kırmızı yeşil kümesinin bir elemanı mı?
Cevabınız evet ya da hayır olabilir sadece.
Buna göre bir bölme işlemi veriyi ayırma işlemi yapabilirsiniz.
Gelelim algoritmaya.
Algoritma dört adımdan oluşuyor.
Sırasıyla algoritmanın adımlarını şimdi konuşacağız.
Saate de bakalım.
Birinci adım diyor ki T dediğimiz bir training data set olacak elimizde.
Eğitim örnekleri olacak diyor.
Bu eğitim örneklerinden oluşan bir kümemiz var.
İşte içinde 50 tane 100 tane.
Yani sample'ın olduğu bir training data set var.
İkinci adım diyor ki
Best differentiates demek sınıfları birbirinden ayırt edebilen.
En iyi ayırt eden demek.
En iyi ayırt eden öz niteliği seçmemiz gerekiyor.
Ve bu öz niteliğe göre.
Hani az önce yaptığımız örneklerde olduğu gibi kök düğme bunu yerleştirip altında oluşan sub set dediğimiz alt kümeleri oluşturmamız gerekiyor.
Create a tree node whose values is the chosen attribute demiş.
Seçtiğimiz öz niteliğe göre veri setini alt kümelere ayıracağız.
Ve daha sonra for each subset.
Write it in step tree demiş.
Üçüncü adımda oluşturduğumuz her sub class için tekrar mevcut data ile eğer varsa kullanabileceğimiz başka öz nitelikler.
Bunlarla bunları bir test düğümü alarak ağaca yeni bir seviye eklemek.
Ve bu subset için.
Bir.
Ağaca yeni bir seviye eklemek.
Ayırt edici öz nitelik bulup.
Buna göre veriyi tekrar alt kümelere ayırma işlemi yapmamız gerekiyor.
Yani burada işte varsa bu şekilde kullanabileceğimiz başka öz nitelikler.
İkinci adımdan bu işlemler devam eder diyor.
Eğer yoksa yani burada ne olabilir?
Elinizdeki subsetin tamamı aynı sınıfa ait örneklerden oluşuyorsa.
Burada durmanız gerekiyor.
Yeniden bir bölme işlemi yapmaya gerek yok demektir.
Veya veri seti içerisinde.
Var olan tüm öz nitelikleri kullandıysanız.
Artık başka öz nitelik kalmadıysa.
Değerlendirmeye alacağınız.
Yine bu durumda.
Bu adımda.
Yeni işlem yapamıyorsunuz.
Anlamına geliyor.
Şimdi bu bölümün en önemli sorusu.
Burada.
Choose an attribute.
That best differentiate.
That best differentiate dediğimiz.
Veri seti içerisindeki.
En ayırt edici.
Öz niteliğin.
Hangisi olduğuna karar vermek.
Bunun için.
Ne kullanacağız?
Information.
Gain.
Ve entropy kavramını kullanacağız.
Entropy kavramını zaten.
Önceki derslerimizde.
Bir giriş yapmıştık.
Önceki hafta derslerimizde.
Dolayısıyla burada.
Bunu tekrar bir.
Hatırlatacağım.
Entropy.
Characterize the purity.
Or impurity.
Of an arbitrary collection of examples.
Demiş.
Elinizde bir veri bloğu var.
Bu veri bloğunun içerisinde.
Saflık.
Veya işte.
Saf olmama durumunu.
Gösteren en iyi parametrelerden.
Biri.
Ve bizde.
Bu parametreden faydalanacağız.
Şimdi hatırlayalım.
Entropy için.
Daha önce konuştuk dedik.
Ve varsayalım ki.
İki sınıftan oluşan.
Bir.
Veri setiniz var.
Pozitif ve negatif.
Klaslarınız var.
Her bir sınıfın.
Olma olasılığını.
Bulup.
Pozitif sınıfın olma olasılığı.
P negatif dediğim.
Negatif sınıfın olma olasılığı.
Entropy formülünde.
Probability.
Çarpı log 2 tabanına göre.
Probability dedik.
Bu pozitif sınıf için.
Artı bir de negatif sınıf için yazıyoruz.
Ve öndeki negatif işaretini.
Unutmuyoruz.
Bu entropinin formülü.
Bunu kullanarak.
Elimizdeki veri seti için.
Entropi.
Hesaplayabiliriz.
Şimdi.
Karar ağaçlarında.
Peki nasıl kullanacağız bunu.
Buraya geldik.
Attribute selection measure.
Dediğim.
Elimdeki öz nitelikleri.
Seçme ölçüsü olarak.
Entropi kavramından.
Nasıl faydalanacağım.
Burada.
Information gain.
Dediğim.
Bir değer hesaplayacağım.
Ama.
Hesaplamak için.
Entropiden faydalanacağız.
Şimdi.
İlk olarak.
Şuradaki maddede.
Diyor ki.
PI is the probability.
That an arbitrary triple in D.
Belongs to class CI.
CI sınıfına ait olan.
Sample'ların.
Olma olasılığı.
PI ile gösterilsin diyor.
Biz zaten.
Entropi hesabını yaparken.
Konuşmuştuk.
Bunun olma olasılığını.
Yazarken.
CI bölü D dediğim.
Formül ile.
Yani D toplam.
Sample sayısını gösteriyor.
CID ise.
Bu D data seti içerisinde.
I sınıfına ait olanların sayısını gösteriyor.
Bu orantıdan ben.
Probability hesaplayabiliyorum.
Daha sonra.
Pultisini kullanarak.
Tüm data set için.
Bir entropi hesaplıyorum.
I eşit birden M'e kadar.
Bu M.
M different class.
Gösteriyor.
Kaç tane sınıf varsa.
Veri setinde.
Eğer pozitif negatif gibi.
İki sınıfın varsa.
I eşit birden ikiye kadar olacak.
Sınıf sayısı ikiden fazlaysa.
Ona göre değer alacak.
P I.
Log iki tabanına göre.
P I işleminde.
Bu bana infod dediğim.
Data seti ile ilgili.
Entropi veriyor.
İkinci aşamada.
Benim elimde bir D data seti var.
Ve bu D data setinde.
Bir.
A düğümü var.
Root node.
Bir.
Test öz niteliği olarak A diye bir öz niteliği aldığımı varsayalım.
Bu A öz niteliğine göre bu düğümden dışarıya doğru yani işte kaç tane kol çıkıyor.
Varsayalım ki bu kolların sayısı 1, 2, V adet.
Tamam burada J eşit birden V'ye kadar bir info A dediğimiz yani A öz niteliği için bir entropi hesaplayacağız.
Bu entropi nasıl hesaplanıyor?
J eşit birden V'ye kadar dediği ağacın her bir kolu için ağacın her bir kolunun D, J bölü D dediği D, J.
Yani o koldaki sample sayısı yani şuraya kaç tane subset düştü.
Bunun toplam sample sayısına oranı bu ne demek?
Bu ağacın bu kolunun olma olasılığı demek.
Çarpı I, D, J dediği ise bu alt kümenin ağacın bu kolundaki kümedeki sample'ların entropisini gösteriyor.
Entropy of sample.
Subset D, J diyelim.
Bu alt kümenin içerisindeki örneklerin entropisi bu ağacın bu kolunun olma olasılığıyla çarpılacak.
Ve bu işlem ağacın tüm kolları için yapılıp J eşit birden V'ye kadar tüm kolları için bu işlem yapılacak.
Bunlar üst üste toplanarak info A dediğimiz.
A öz niteliği.
A öz niteliği için entropiyi oluşturacak.
Son aşamada bilgi kazancı nasıl hesaplanıyor ona bakalım.
Bilgi kazancı ise information gain A öz niteliği için verinin bütünü için hesapladığım entropiden A öz niteliği için hesapladığım entropiyi çıkartarak bilgi kazancını buluyorum.
Bilgi kazancını buluyorum.
Şimdi burada.
Bir küçük yorum yapalım.
Mesela ağacın bir kolunun entropisini hesaplarken eğer ağacın bu kolundaki örneklerin dağılımı 6 tane pozitif 1 tane negatif ya da hiç negatif örnek yok şeklinde çıkarsa.
Bu ağacın bu kolu için entropi ne çıkar hatırlıyor musunuz?
Hani tek tip olduğunda entropi ne çıkıyordu?
Hocam sıfır mı?
Düzensizlik yok diye.
Evet.
Çok güzel.
Sıfır çıkıyordu.
Eğer böyle tek tip bir yapı varsa ve entropi burada sıfır çıkarsa şuradaki farkı aldığımda yani veri setinin toplam entropisinden bu sub set ile ilgili entropiyi çıkardığımda bu fark minimum çıkar.
Doğru mu?
Doğru.
Gay'in bilgi kazancı yüksek çıkar.
Yani ayırt ediciliğin yüksek olduğunu gösteren parametre burada gay'in dediğim parametre.
Gay'in ne kadar yani kazanç ne kadar büyükse o öz nitelik o kadar ayırt edicidir anlamına geliyor.
Genel olarak teorik yapıyı bu şekilde özetleyebiliriz.
Burada sormak istediğiniz bir şey var mı acaba?
Bununla ilgili örnek yapacağım zaten.
Ama hani...
Teorik yapıyı özetlemek açısından bu açıklamaları yapmamız gerekiyordu.
Soru varsa chatten yazabilirsiniz.
Chat'i kontrol ediyorum.
Soru yok galiba.
Peki o zaman bir ara verelim örneğe geçmeden önce.
Ondan sonra örnek üzerinde bilgi kazancı her bir öz nitelik için kazanç nasıl hesaplanıyor?
Nasıl hesaplanıyor?
Bunlara bakalım.
Evet sevgili arkadaşlar aramız bitti.
Saat...
Bu tabletin saati bozulmuş.
3'ü 1 dakika geçiyor.
Şimdi kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Bakayım kimler bilgisayarının başında.
Göreyim.
Evet.
Günün yoklaması alınıyor arkadaşlar.
Derslere katılan 55 kişi var görünüyor.
Şu an yarıyı geçtim.
27 kişi el kaldırdı.
Diğerleri nerede?
30 oldu.
30.
Yani.
Peki.
Epey bir kayıp var ama.
Üzücü.
20-25 kişi yok.
Bilgisayarının başında.
Peki.
Bence bu dersi dinlemeyen çok şey kaçırır.
İyi ki buradasınız.
Öyle diyelim.
Şimdi arkadaşlar bir örnek yapacağız dedim.
Örneğimiz şöyle.
Şuradan gidelim.
Evet.
Şimdi önce veri setini bir tarif etmem lazım size.
Bu veri seti.
Bilgisayar alan müşterilerin genel özelliklerini incelemeye almış ve veri setinde yaş, gelir durumu, öğrenci olup olmaması, kredit reytingi gibi dört tane öz nitelik var.
Bu öz niteliklere göre.
Şöyle büyüteyim isterseniz daha iyi olacak.
Yaş, gelir, öğrenci olup olmaması ve kredit reytingi.
Yağı göre dedim.
Veri seti oluşturulmuş.
Bu veri setinde kaç tane sample var acaba?
Veri setindeki sample sayısını soruyorum.
Toplam örnek sayısı nedir?
14 hocam.
Kavramları sizin de benimle birlikte takip edebilmeniz için böyle arada sorular soracağım.
Veri setinde 14 tane sample var.
Evet.
Taşırken kaydırmışım. Peki. Bu veri setinin odaklandığı konu bilgisayar alan grup. Yani Bias Computer Yes olan grup bizi ilgilendiriyor. Çünkü eğer siz bir e-ticaret sitesi sahibiyseniz ya da bir mağaza sahibiyseniz kimler bilgisayar alır?
Yani hangi özelliklerde kişiler bilgisayar alır? Bunu öğrenmek istersiniz. Dolayısıyla sizin odaklandığınız grup Bias Computer Yes dediğim grup olduğu için biz bu sınıfa Class Positive diyoruz.
Bias Computer No olan sınıfa ise Class Negative diyoruz. Böyle bir ayrım var. Şimdi bunu mesela size bir başka örnekle de açıklamak isterim.
Bir churn analizi projesi yaptık. Biz bir bireysel emeklilik firmasıyla. Bireysel emeklilikte şey çok fazla yaşanıyor. Churn dediğimiz olay. Yani insanlar çıkıyorlar bu sistemden.
Ve şunu öğrenmek istiyor firma. Hangi ipuçları var acaba ayrılacak olan müşterilerden?
Yani çurn dediğimiz grubu önceden tahmin etmek istiyor. Bu durumda bu data setinde churn klası bizim Class Positive dediğimiz sınıftır. Ayrılacak olan müşteriler bizim için Class Positive'dir.
Bu ayrımı o yüzden söylemek istedim. Çalışmayı yaparken buna çok dikkat etmeniz gerekiyor. Biz neye odaklandık?
Neyi bulmaya çalışıyoruz? Ona Positive sınıf diyoruz. Burada da bilgisayar alan grubu tanımaya çalıştığımız için buna Class Positive diyoruz.
Şimdi veri seti tabii bizim inceleyebileceğimiz boyutta olsun diye az sayıda örnekten oluşuyor. Sadece 14 tane sample var.
Önce veri seti için bir bilgi kazancı hesaplamam gerekiyor.
Önce pardon entropi hesaplamam gerekiyor. Info D dediğim entropiyi hesaplayacağım.
14 tane sample'ın kaç tanesi pozitif kaç tanesi negatif örneklerden oluşuyor? Bunu sayıyorum.
Bakıyorum. 1, 2, 3, 4, 5 tane no sınıfına ait. Geriye kalan da evet.
Yani pozitif sınıfa ait olur.
olacak. 9'a 5 data'nın sınıflara dağılımı. Buradan ben veri seti üzerinde I9,5 diye bir kısaltma
kullanıyorum. Bakın bunu tavsiye ederim. Entropi hesaplarken çok işimize yarıyor. 14 tane sample'ın
class distribution'unu gösteriyor. Yani pozitif sınıfta kaç örnek var, negatif sınıfta kaç örnek
var. Bunların sayısını buraya yazıyorum ve buradaki değerler üzerinden artık entropiyi
hesaplayacağım. I9,5 dediğim zaman sağ tarafta entropiyi hesaplarken eksi işaretini koydum.
9 pozitif sınıfın sample sayısıydı. Pozitif sınıfın olma olasılığı 9 bölü 14. Toplam 14 sample
olduğu için.
Pozitif sınıfın olma olasılığı 9 bölü 14. Toplam 14 sample olduğu için.
Olma olasılığı çarpı log 2 tabanına göre pozitif sınıfın olma olasılığını yazdım. Sonra
tabi bunları paranteze almadığım için buraya da eksi işareti koymam gerekiyor. Negatif sınıfın
olma olasılığı 5 bölü 14 ve log 2 tabanına göre 5 bölü 14 diyerek burada data set için
D data seti dediğimiz data setin bütünü için bir entropi hesaplıyorum. Bu entropi
sıfır virgül 940 çıkmış. Tamam.
Şimdi
her bir öz nitelik için sırasıyla entropi ve arkasından da bilgi kazancı hesaplamam
gerekiyor. Bunun için işlemleri göstereceğim. Yine tahtaya geçmem gerekiyor. Bu işlemleri
gösterebilmek için.
Şöyle yapalım.
Bir resim.
Bir resim olarak bunu eklemeye çalıştım da galiba orada bir sorun çıktı. Şimdi bakacağım.
Aç dediğimde data'yı alamamış. Bir saniye. Güzel alınmış görüntü ama buraya aktaramıyor o zaman.
Bir sorunumuz var. Onu çözmeye çalışıyorum. Nasıl hareket ettiririz? Whiteboard üzerinde hiç resim
aktarmamıştım. Bir sorun yaşıyorum.
Hocam bir şey söyleyebilir miyim?
Buyurun.
Her hafta, bütün içeriklerimizi her hafta sizin yazdıklarınızı tek bir yerde toplamamız mümkün mü?
Sürekli farklı şifre izliyor yani.
Ya onunla ilgili hiç incelemedim açıkçası
ama bir bakabilirim tabi.
Belki de mümkündür, olabilir.
Tamam teşekkür ederim.
Rica ederim niye olmadığını bulamadım.
Bugün Whiteboard beni üzdü çünkü
aktardığım
görüntüyü, bir imจ dosyasını bireryal için on GotD corridor tedicilerine aldık demektir.
şeyde açamıyorum.
Whiteboard'da açıyorum ama
yarısı görünüyor, yarısı görünmüyor.
Böyle bir sorun yaşıyorum.
Dolayısıyla örneği
oradan göstermeyi
istiyordum ama maalesef oradan devam
edemeyeceğiz. Peki ne yapalım?
O zaman buradan
devam edeceğiz. Şimdi amacım
veri setindeki her bir
öz nitelik için bilgi kazancı hesaplamak.
Age öz niteliği için, yaş
için burada hesaplayacağım.
Yaş için önce bir tablo oluşturmam
gerekiyor.
Yaş öz niteliği veri setine
baktığım zaman 3 farklı
değer almış.
Aralık daha doğrusu.
Yaş küçük eşit
30 olabilir,
31-40 arası olabilir
veya 40'dan büyük olabilir
şeklinde 3 tane aralık
tarif edilmiş.
Bu aralıklar içinde
kalan örneklerin
ne kadarının pozitif,
ne kadarının negatif sınıfa ait
olduğunu sayıp bu tabloyu
doldurmam gerekiyor ki
sonraki aşamada
entropi hesaplarken
bundan faydalanalım.
Yaşı
30'dan küçük
ve
veya 30'a eşit olan kaç tane
sample var diye saymam gerekiyor
önce. 1, 2,
3, 4,
5. 5 tane sample
saydım. Bu 5 tane
sample'ın class label'larına
bakıyorum. Kaç tanesi pozitif
sınıfa ait, kaç tanesi negatif
sınıfa ait? Negatif
negatif sınıfa ait. 2 tane çıktı.
Negatif sınıfa ait.
3. sample çıktı.
Diğer ikisi
pozitif sınıfa
aitmiş. 2 tane pozitif,
3 tane negatif sınıftan
sample olduğunu
buradan saydım.
Daha sonra yine elimdeki
veri setinde
yaşı 31-40
aralığında olan
31-40 aralığında olan
kaç tane
sample var buna bakacağım.
31-40
2, 3
4 tane
bunlardan bu 4 tane
sample'dan
kaç tanesi pozitif sınıfa ait,
kaç tanesi negatif sınıfa ait?
Onu kontrol edeceğim. Burada
yes, yes,
yes, yes.
4'ünün de pozitif
sınıfa ait olduğunu görüyorum.
Negatif sınıftan hiç örnek yok
elimde 31-40 aralığında
ve yaşı 40'dan
büyük olan tabloda
saydığımda
3 tane pozitif, 2 tane
negatif sample olduğunu görüyorum.
Bu tabloyu
oluşturmak bir sonraki adımda
bizim işimizi kolaylaştıracak.
Çünkü bir sonraki adımda yapmak istediğim
şey
yaş öz niteliği için
entropiyi
hesaplamak. Hatırlayacak
olursanız bir formül vermiştim.
Her bir
ağacın her bir kolunun olma
olasılığı, çarpı, o koldaki
subset yani o koldaki
örneklerin entropisi
demiştim. Burada
yaş öz niteliği
30'dan küçük ve eşit
olan kolda
iki sample'ların sayısı
5 ve bu kolun
olma olasılığı 5 bölü 14.
Burada kalan 5 tane
sample'ın pozitif ve
negatif sınıflara dağılımı
2'ye 3.
Dolayısıyla bunu kısaca
2,3 şeklinde yazabiliriz.
Daha sonra artı dedim.
Ağacın
ikinci kolu yani 31
40 aralığının
olma olasılığı 4 bölü
14. Bu
koldaki sample'ların
entropisi 4
virgül 0.
Bu entropi ne çıkacak?
Hepsi aynı sınıftan olduğu için
buranın entropisi 0
çıkacak. Ağacın
üçüncü kolu için yani
40'dan büyük olan
kol için bu kolun olma
olasılığı 5 bölü 14
ve bu koldaki
örneklerin 5 tane
örneğin sınıflara dağılımı
3'e 2 şeklinde.
I 2 virgül 3
I 3 virgül 2 ile aynıdır.
Bunu tekrar hesaplamama gerek yok.
I 3 virgül 2
nasıl hesaplanır?
Bu entropiyi nasıl hesaplayabilirim?
Eksi işaretiyle
3 tane
sample pozitif sınıfın
olma olasılığı 3 bölü 5
log 2 tabanına
göre 3 bölü 5
artı
2 bölü 5
log 2 tabanına
göre 2 bölü 5
bu işlem I 3 2
ya da I 2 3'ü bulmak için
yapacağım işlem entropi hesabı.
Bu işlemi yaptıktan sonra
işte her bir kolun
olma olasılığıyla da çarparak
bu
öz niteliğin yani
yaş öz niteliğinin
entropisini
0 virgül 6'a
694 olarak
hesaplayabilirsiniz.
Şimdi
yaş öz niteliği için
bilgi kazancını
hesaplayacağım.
Gain işlemini
information gain'i
hesaplarken yaş öz niteliği
için verinin
bütünü için entropi
den
bu yaş öz niteliği
için hesapladığım entropiyi
çıkartarak bu işlemin
sonucunu bulabilirim.
Info de 0 virgül
940'dı
eksi 0 virgül
ile
burada gördüğümüz yaş
öz niteliğinin bilgi
kazancını hesaplamış
olduk. Şimdi diğer öz
nitelikler için de benzer hesaplamaları
yapmamız gerekiyor.
Buradan mı çıkıyordu bu?
Çıkacak.
Şöyle bir şey hazırlamıştım.
İkinci öz nitelik
bu
slide'da diğerleri için
işlem yapılmamış.
Bir tanesini de beraber
birlikte yapalım diye.
Veri setini önce
whiteboard'a aktarmak
istedim. Görüntü olarak kaydettiğim
tabloyu burada
açtığımda tablonun bir
sütunu gelmedi. Yaş öz
niteliği. Ama zaten yaş
öz niteliğini yapmıştık. Şimdi
income için bakacağım.
O yüzden o alana ihtiyacım yok.
Buradaki işlemleri birlikte yapalım
isterseniz.
Gelir için
3 şey
var. 3
alternatif var.
Bu değerler
high, medium veya low
olabilir. Buna göre
ben bu 14 tane
sample için
onları doğru getirmiş miyim? Bakayım.
2, 4, 6, 8, 10,
12, 14. Evet onlar doğru gelmiş.
Yes ve no
sınıfına olan dağılımlarını
sayacağım. Siz de lütfen bana yardım
edin. Birlikte yapalım
bu işlemi.
Şuradan bir de
böyle bir kırmızı kalem seçersek
tamamdır.
Geliri
yüksek olan
sample'ları önce
sayalım. Kaç tane? 1,
2, 3,
4 tane
sample gördüm.
Bu 4 tane
sample'ın kaçı
bilgisayar
alıyor? Yani
pozitif sınıf. Kaçı
bilgisayar almıyor? Yani
negatif sınıf. Bunların
sayılarını yazacağım.
Kaçmış?
2, 2 hocam.
2, 2.
Daha sonra
gelip
geri orta olan
kaç tane sample var?
Buna bakıyorum.
1, 2, 3,
4, 5,
6 tane sample
gördüm. Bunların kaç
tanesi evet, kaç tanesi hayır
demiş?
4 evet galiba hocam.
1,
2,
3,
evet 4'e
2 mi dediniz?
Evet hocam.
4'e 2.
Peki. 2, 4, 6 tane
Geliri düşük olan
1, 2,
3, 4 tane
sample var. Bunların
kaçı pozitif
sınıfa ait?
3'e 1 hocam.
3'e 1. Teşekkürler.
Şimdi bu tabloyu doldurduktan
sonra işimiz biraz daha kolay.
Neyi hesaplayacağız?
İmkan için
D data setinde
entropi hesaplıyorum.
Ağaç 3 kola ayrılacak.
High, medium, low diye.
Her bir kolun olma olasılığını
yazacağım. Önce
yüksek gelir
grubu
için ağacın
ilgili kolunun olma olasılığı
nedir?
4 kola 14.
4 bölü 14.
Şuradan toplam aldığımda
4, 6,
4 çıkacak.
4 bölü 14
I
2,2 diyeceğim.
Artı
medium kolunun olma olasılığı
6 bölü
I
4,2
ve low
için
kolun olma olasılığı.
4 bölü 14.
I 3,1 diyeceğim.
Böylece aslında biraz böyle hani derli toplu bir şey yazmış oldum.
Hesaplamaları daha kolay takip edebiliyorum.
Bu şekilde yazdığımda.
I2,2 mesela kestirme yoldan bazı şeyleri yazabiliriz.
I2,2 nedir?
Eşit dağılımında ne oluyordu?
I2,2 nedir? Eşit dağılımında ne oluyordu?
Hatırlıyor musunuz?
1 miydi hocam?
Evet. Teşekkür ediyorum.
İki sınıflı bir sınıflayıcı da
ya da işte
data setinde diyelim.
Sınıfların dağılımları
birbirine eşitse entropi
maksimum oluyordu ve 1 oluyordu.
Doğru. Bunu bakın
doğrudan yazdık.
Diğerlerini hesaplayacağız. Mesela
I4,2'yi hesaplayacağız.
I4,2'yi
hesaplarken eksi parantezinde
entropi hesaplıyorum. Nasıl hesaplıyordum?
Yardım edin. 4 bölü
6.
6. Süper. Teşekkür ederim.
Log 2 tabanına göre
4 bölü 6
artı
diğer sınıfın
olma olasılığı 2 bölü
6. Log
2 tabanına göre 2 bölü
6.
Şimdi tabii
sınavı artık evde
olduğunuz için belki
belki
bilgisayar kullanıyorsunuz
ama hesap makinesiyle
bu işi yapmak durumunda
kalsaydık log 2 tabanına
göre bir sayının
işte değerini hesaplarken
hesap makinelerinde
2 tabanı yok.
10 tabanına göre işlem yaparak
bunu hesaplamanız gerekirdi.
Onu da
dediğim gibi zaten evden sınava
girdiğiniz için şu anda
herhalde
gerekmiyor. Ama
gerekseydi eğer log 2
tabanına göre a sayısı
log 10 tabanına
göre nasıl hesaplanır?
Hadi bakayım
genius öğrentilerim.
Evet log 10
tabanına göre a bölü
log 10 tabanına göre 2.
Biraz daha ekstra işlem
yapıyoruz ama o şekilde de
hesaplayabilirsiniz. Veya işte
bununla ilgili küçük bir kod yazıp
hemen Python'da
bu işlemleri
bir kenarda yapabilirsiniz.
Neyse yani bunlar
şeyler.
Yapabileceğiniz
işlemi kolaylaştırıcı unsurlar.
Bunu hesapladık. Daha sonra
burada ı 3 1'i hesaplayacağız.
Ve bunları yerine koyup
gelir için
entropiyi hesaplayacağız.
Daha sonra bunu
veri setinin entropisinden
çıkartarak income için
gain'i şöyle
hesaplamış. Nihai durumda
yazalım.
Gain income
ne dedik?
Info d eksi
info income.
Bu işlemin sonucu
efendim ara değerleri
hesaplamadım yazmıyorum.
0,029'müş.
Evet.
Sonuç olarak
ben
aynı şekilde
income için
gelir aralığı için
bir kazanç. Öğrenci
öz niteliği için bir
information gain bilgi kazancı
hesaplıyorum. Credit rating
için hesaplıyorum. Ve
yukarıda
bir de age
yani yaş öz niteliği için
bilgi kazancı hesapladım.
4 tane öz niteliğimiz vardı
veri setimizde. Her biri için
kazanç hesapladım. Ve bu
4 tane işlem
sonucunda bilgi kazancı
en yüksek olan
yaş öz niteliği
çıktı.
Yaş öz niteliği çıktı.
Buna göre benim
artık kök düğüme
neyi yerleştireceğim
kesinleşti. Yaş öz niteliğini
ağacın kök
düğümüne yerleştireceğim.
Ağacın kök düğümüne yerleştireceğim.
Şimdi bu veri setinin bir
screenshot'ını alın isterseniz.
Hatta şöyle
büyüteyim screenshot'ını alın.
Çünkü bu veri setiyle şimdi
bir
complete decision tree çizebilmek için
size
ağacı çizmeye başlayacağım.
Ve sizden yardım
isteyeceğim. Siz bana söyleyeceksiniz.
Screenshot aldıysanız eğer
fotoğrafını çekebilirsiniz.
Neyse yani bir
yere
kaydedin. Şimdi
şuraya başlasam sığmaz herhalde.
En iyisi buradan gitmek. Boş bir sayfa
açalım. Ve
diyelim ki biz veri
şey bu işlemlerin
sonunda şunu gördük.
Kök düğüme
yaş öz niteliğini yerleştirmemiz
gerektiğini gördük.
Yaş öz niteliğini
kök düğüme yerleştirdim.
Öz nitelik
üç kola ayrıldı.
Kollarda
küçük eşit
otuz olabilir.
Otuz bir kırk yaş
aralığı olabilir.
Büyük kırk
olabilir.
Şimdi şöyle bir yol izleyeceğiz.
Yaş öz niteliği dışında
geriye kalan öz niteliklerle
buradaki
veriyi
alt seti
alt kümeyi
tekrar oluşturacağım.
Ne kaldı geriye?
Bir income var.
I diyelim kısaca.
Buraya hepsini yazamayacağım için.
Ondan sonra student öz niteliği var.
Kredit ratingi var.
C kredit diyelim.
Ve bir de
class var.
Buna göre
yaşı
otuzdan
küçük ve eşit olan
örneklerin toplamda beşliğinde
üç taneydi.
Bana tüm öz niteliklerini
yazdırmanızı
rica edeceğim.
Sırayla söz alıp
söyleyebilirsiniz.
Mesela ben ilk sıradakini
ben yazayım.
High no, fair no.
High no,
fair no.
Küçük eşit otuz olan
sample'ın aldığı, diğer öz niteliklerinin
aldığı değerleri yazdım.
Küçük eşit otuz olan sample'ın aldığı, diğer öz niteliklerinin aldığı değerleri yazdım.
Evet şimdi
ikinci sıradakini kim söyler bana?
Çünkü hepsini hem yaz hem oku
çok zor oluyor. Siz söyleyin.
High
No
Excellent
Teşekkür ederim.
Evet.
Üçüncü sample için
küçük eşit otuz olan
değeri bana söyler misiniz?
Medium
No
, Fair
Teşekkür ederim.
Güzel. Bunu da yazdık.
Şimdi dördüncüyü
yazalım.
Dördüncü sırada.
Hadi. Konuşmayanlar lütfen
sizle söz alın. Ben mi illa
seçeyim sizi? Hadi ben
seçiyorum.
Tabii
ekranda böyle benim için çok
kolay olmuyor ama
ben seçeyim.
Serkan Kağan
Burada mısın?
Sesim geliyor mu hocam?
Evet. Çok güzel geliyor. Hadi bakalım. Söyle.
Low
Yes
Bir dakika.
Low, Yes
Fair
Yes
Doğru mu? Ben kontrol ediyorum. Siz de kontrol edin.
Bir, iki, üç.
Üçüncüyü yazdık.
Otuz
Low, Yes
Fear
Low, Yes, Fear
Yes. Evet. Güzel. Doğru.
Bir tane daha kaldı.
Onu da lütfen.
Kim söylesin? Ahmet Ergün.
Evet.
Beşinci
örnek için. Küçük eşit
otuz
yaş
seçeneğinde. Evet. Şu an geliyor.
Medium
Yes
, Yes
Excellent, Yes
Tamam. Teşekkürler.
Tablo beş satırdan oluşacak. Tabii ben sığdıramadım. Taştı.
Bu şekilde bir subset oluşturduk.
Otuz bir kırk aralığı için
aslına bakarsanız
tabloyu tekrar hadi çizelim.
Tabloda
Income
Student
Credit Rating
ve Class
değerleri olacak.
Dört tane sample vardı ve
hepsi de pozitif sınıfa aitti.
Yine de yazalım.
Neyi yazıyoruz?
Otuz bir kırk yaş aralığı için
olan kümenin
değerlerini
yazıyoruz.
Şeyda
High, No, Fear, Yes
Otuz bir kırk için
High, No, Fear, Yes. Evet.
High, No, Fear, Yes. Teşekkürler. Güzel.
Evet şimdi listemi şöyle bir karıştırayım.
Kadir, Şahin.
Kadir. Mikrofon kapalı. Kadir gelmiyor ses.
Elif, Elif Özkan hemen onun altında. Elif.
Derste misin? Elif de yok. Alperen, Özer.
Buradayım hocam.
Çok güzel. Geliyor değil mi sesim?
Öğrencimi duydum. Teşekkürler.
Evet geliyor. Otuz bir kırk
yaş aralığı için. Tamam hocam. Low.
Key sample. Low.
Yes. Yes.
Excellent. Excellent.
Teşekkür ederim.
Alperen.
Değil hocam. Evet.
Değiştirelim. Serkan
Kağan, Bahşiş.
Evet hocam. Evet.
Güzel. Serkan sesini duyduk.
Şimdi
otuz bir kırk yaş aralığı için üçüncü sample'ın değerlerini söyler misin?
Tabii ki de. Medium. Medium.
No. No.
Excellent. Excellent. Yes. Yes.
Teşekkür ederim.
Ben listemi şöyle bir karıştırıyorum.
Recep Furkan Koçyiğit.
Burada mısın Recep?
Recep Furkan yok.
Yine derste olmayanlar.
Ali İhsan Aslanpay.
O da yok.
Çok kötü.
Berkay Hamarat.
Buradayım hocam.
Ah güzel. Sesini duyduğuma sevindim.
Hadi bakalım.
Otuz bir kırk yaş aralığı için son örneğimiz.
Alo. Sesim geldi mi?
Evet. Şimdi geliyor. Evet.
Arada duyamadım hiç.
Çok gözükmüyor hocam ama.
Hi.
Screenshot alın demiştim size değil mi?
Evet. Almıştım ama.
Hi.
Evet.
Yes.
Hi. Yes.
Fair.
Yes.
Evet. Teşekkür ederim.
Bu kümeyi de tamamladık.
Şimdi geldik yaşı kırktan büyük olan gruba.
Bu gruptaki sample'ları tabloya yazacağım.
Income, Student, Credit ve Class.
Class değerlerini yazacağım.
Beğenmedim.
Şunu bir daha yazalım.
Peki.
Şimdi bana Ali Can, Kara Ömer.
Ali Can burada mısın?
Alp Ege Aşan.
Bundan sonra yoklama alacağım.
Buradayım ama bir süre yoktum.
Her şey değişmiş.
Takip edemediniz mi?
Takip edemedim.
Peki. O zaman lütfen yakalamaya çalışın bizi.
Tamam.
Berke Kağan, Açık Göz.
Buradayım hocam.
Evet. Şimdi kırk yaş üstü örnekler için tabloyu doldurmak istiyorum.
Birinci sırada ne var?
Hocam takip edemedim.
Şu an tadilat oluyor da onun başında bekliyordum. Kusura bakmayın.
Haa. Peki. O zaman ben...
Yani çok atlatmadım. Derse bile katılmayacaktım da çok şey engellemiştim.
Peki. Peki. Oldu o zaman.
Şimdi o zaman ben hızlanıyorum.
Kırk yaşın üstü olanlar da Medium, No.
Fair, Yes.
Low, Yes. Kaydırmadan söyleyeyim. Fair, Yes.
Lütfen takip edin.
Ben de küçük bir şeyden bakıyorum. Tablodan.
Ben de hata yapabilirim.
Kırk yaş üstü için Low, Yes.
Excellent.
No.
Ve Medium, Yes.
Fair. Medium, Yes. Fair, Yes.
Bir tane kaldı. En alttaki.
Medium, No.
Excellent.
No.
Şeklinde tabloyu doldurduk.
Şimdi ben bu tabloyu niye yaptım?
Aslında ağacın bir ikinci seviyesi olmak zorunda.
Yani bir kök düğümde bir öz niteliği kullanarak burada bir test işlemi yapıyorum.
Ama bu test işlemi sınıfları birbirinden ayırt etmemde henüz yeterli değil.
Sadece şuradaki örnekler için tek tip bir yapı çıktı.
Ve bu bölümde ben class labelını tarif edebiliyorum.
Diyorum ki burada class pozitif olacak.
Çünkü hepsi Yes sınıfına ait ve burada bunu destekleyen 4 tane sample var diyorum.
Sol taraftaki subset için ise baktığımda 3 tane No sınıfına ait,
2 tane Yes sınıfına ait toplam 5 tane sample var ve bunlar henüz birbirinden ayrışmış değil.
Ama artık örnek sayısı gözle bizim takip edebileceğimiz durumda.
O yüzden burada bir öz niteliği bu No sınıfını Yes sınıfından ayırt etmek için kullanalım desem,
hangi öz nitelik daha seçici görünüyor?
Ne dersiniz?
Student hocam.
Student değil mi? Çok güzel, çok net görünüyor.
Ben bu subset için artık bu aşamada test düğümü olarak student alırsam eğer,
student No ise class No olacak.
Yani negatif sınıf olacak.
Bunu destekleyen 3 tane sample var.
Student Yes ise class pozitif olacak ve bunu destekleyen 2 tane sample var diyorum.
Artık bu noktada ağaca yeni bir seviye daha eklemeye gerek yok.
Çünkü herhangi bir karışık sınıf şeyi olmadı.
Subset de tamamıyla ayrılmış oldu.
Büyük 40 için bakacak olursam, bu tarafta, sağ tarafta, Yes sınıfını No sınıfından ayırt etmek istiyorum.
Yes sınıfına ait 3 tane sample var.
Bunları ayırt etmede etkin olan ne gözüküyor?
Hangi öz nitelik hocam?
Efendim?
Credit.
Credit rating değil mi?
Credit ratingi Fair olan bilgisayar alıyormuş, Excellent olan almıyormuş.
İlginç yani.
Credit ratingi bir test düğümü olarak alıyorum.
Test düğümlerini hep elips olarak gösteriyorum.
Bir test düğümü olduğunu gösteriyor bunun.
Buradan ağacı iki kola ayırıyorum.
Credit ratingi Fair olan sınıf için,
Class Label'ım, Class eşit pozitif olacak.
Excellent olan kolda ise Class Label'ım negatif olacak.
Bunları destekleyen sample sayıları, Fair için, pozitif sınıf için 3 tane sample var.
Negatif sınıf için ise 2 tane sample var.
Bu şekliyle bir tam karar ağacı oluşturmuş oluyoruz.
Tüm sınıfları, tüm sample'ları sınıf etiketlerini train dataseti için doğru ayırt edebilir hale getirmiş oluyoruz yapıyı.
Evet, peki anlaşıldı sanıyorum.
Buraya kadar herhangi bir soru var mı acaba?
Evet, sayfayı push ettik.
Şimdi slide'dan devam edelim.
Bir başka örnek, eğer sorunuz yoksa.
Hocam, ayrılmasaydı devam mı edecektik?
Evet, evet.
Eğer oluşturduğumuz subset'teki öz nitelik bunları ayırt etmede yeterli olmuyorsa bir seviye daha eklememiz gerekiyor.
Hocam, peki yine şey mi yapacaktık? Önceki geyinlerden direkt sıralayacak mıydık?
Hayır, hayır. Yeni subset için tekrar, her alt küme için tekrar verinin bütünü için bilgi kazancı ve ayırdığımız her koldaki sample'lar için ve subset'ler için yeniden bilgi kazancı hesaplamanız gerekirdi.
Çünkü değişecek koşullar, o yüzden.
Tamamdır hocam.
Başka sorusu olan var mı acaba? Pardon.
Buradan takip etmeye çalışıyorum.
Mikrofonunu açamamış arkadaşımız. Evet, tekrar size soracağım.
Şimdi bir başka örnek görüyorsunuz ekranda.
Weekend Example diye.
Bu örnekte biraz farklılaştırdım.
10 tane sample var.
3 tane öz nitelik var. Weather, Parents and Money.
Ve veri setinde decision dediğimiz en son sütunda bir kişinin hafta sonu etkinliği olarak sinemaya gitmek, tenis oynamak, evde oturmak veya alışverişe gitmek gibi 4 tane farklı hatta bir tane de shopping vardı. Evet.
Ne dedik? Sinema, tenis, evde oturma, alışverişe gitme seçenekleri var.
Bu veri setinden tabii bu kararı alırken havanın durumu, ailesinin yanında olup olmaması ve ekonomik durumu, cebindeki paraya göre bir seçim yapıyor.
Buna göre bir karar ağacı oluşuyor.
Bir karar ağacı oluşturmak istiyoruz.
Örneğimiz bu şekilde.
Ne yapabiliriz?
Kök düğme bu öz niteliklerin her birini, işte ne olabilir? Weather, Parents and Money öz nitelikleri için benim bir bilgi kazancı hesaplamam gerekir.
İlk olarak Weather için bakacak olursak.
Havanın durumu.
Bu tabloda havanın durumu, Sunny, Windy ve Rainy alternatifleri var.
Bunu ağaçın 3 kola ayrılacağını gösteriyor bu.
Sunny, Windy and Rainy için.
Benim veri seti içerisindeki tüm datayı sayıp bir tablo oluşturuyorum.
Bu tabloda Sunny durumu için hafta sonu etkinliği olarak neyi seçtiğine bakacağız.
Üç tane hafta sonunda hava güneşliymiş.
Bu üç güneşli havada birinde sinemaya gitmiş, ikisinde tenis oynamış.
Buradan ben her bir kol için.
Bunun olma olasılığı ve aldığı kararı incelemem gerekiyor.
Şimdi burada veri setinde, önce veri setinin bütünü için bir entropi hesaplamam gerekiyor biliyorsunuz.
Verinin bütünü için hesaplayacağımız entropide,
veri setine baktığımızda bizim 4 tane,
4 tane sınıfımız vardı.
Bunlar sinema, tenis, evde oturma ve alışverişe gitme.
Bu 4 tane sınıfın her birinin kaç kez veri seti içerisinde tekrarladığına bakıp,
bunların sayısını önce çıkartmam gerekiyor.
En çok 6 hafta sonu sinemaya gitmiş, 2 hafta sonu tenis oynamış,
1 hafta sonu evde oturmuş ve 1 hafta sonu alışverişe gitmiş.
Buradan verinin bütünü için bir entropi hesaplamam gerekiyor.
Burada entropiye bazı kaynaklarda farklı etiketler verilebiliyor.
Burada H demiş.
Ama biz derste çoğunlukla E ile göstereceğiz entropiyi.
Veya info diye gösterdik daha önce.
Durum şöyle değişti.
Entropiyi hesaplarken,
I eşit 1'den sınıf sayısı kadar diyorduk.
Burada 4 tane farklı etkinlik var.
4 farklı klas var.
O yüzden I eşit 1'den 4'e kadar
her bir sınıfın olma olasılığı çarpı log 2 tabanına göre
PI olma olasılığı şeklinde yazacağım.
Bu birinci sınıfın olma olasılığı yani sinema etkinliğinin olma olasılığı 6 bölü 10.
İkincisi tenis oynama 2 bölü 10.
Stay at home için 1 bölü 10.
Ve go to shopping için 1 bölü 10 şeklinde olasılıkları yazıp
buradan entropiyi hesaplayabiliriz.
Şimdi size yine böyle kestirme bazı ipuçları veriyorum.
Eğer sınıf sayısı 4 ise 4 farklı klas var burada.
Entropi en fazla kaç çıkabilir? Bunları hep konuşmuştuk hatırlıyor musunuz?
Entropi en fazla kaç çıkabilir?
Ve hangi durumda çıkar maksimum entropi?
En büyük kaç çıkar ve hangi durumda çıkar bu?
Hatırlıyor musunuz?
Hocam 2 idi sanki.
Evet çok güzel.
Ve hangi case için bütün sınıfların olma olasılıkları birbirine eşitse
Değil mi? Hatırlıyor musunuz?
Evet.
Demiştim.
Ancak entropi maksimum çıkar.
Yani burada özel bir case tarif edelim.
Bu özel case de her bir sınıfın olma olasılığı birbirine eşit.
P3 ve P4 olsun.
Her biri birbirine eşitse bu durumda entropi en büyük çıkar demiştik.
Ve 2 bit çıkıyordu.
Maksimum alabileceği değer bu.
Bunu şunun için söylüyorum.
Elinizdeki dataya bakarak alabileceği en büyük değeri bilirseniz eğer
Herhangi bir işlem hatası yaptığınızda ya bu 2'den büyük olmamalıydı.
Ben bir yerde hata yapıyorum deyip geri dönüp düzeltebilmeniz gerekiyor.
O yüzden burada 1.571 değerini görünce 2'yi geçmiyor.
Demek ki doğru hesapladım.
E diyebilirim.
Bu da bir sağlama şekli aslına bakarsanız.
Sonra işte her bir öz nitelik için bunların bilgi kazançlarını hesaplamam gerekiyor.
Burada weather için 3 farklı durum var.
Sunny, windy and rainy diye.
O zaman ben kısaca aslında entropiyi şuraya yazacak olursam.
Bu weather için yazıyorum.
Sunny için 3 bölü 10.
I 1 virgül 2.
Yani aslında şöyle burayı düzelteyim.
Eraser.
Şöyle yazmamda fayda var.
Her bir sınıfın olma olasılıklarının
burada yazacağım.
Ve aslına bakarsanız sinemaya bir hafta sonu sinemaya gitmiş.
İki hafta sonu tenis oynamış.
Alışveriş sınıfının olma olasılığı 0.
Stay in sınıfının olma olasılığı 0.
1-2-0-0 yazmalıyım.
Artı ikinci kol windy kolu.
Havanın rüzgarlı olduğu hafta sonu sayısı 4.
4 bölü 10.
I tekrar tüm sınıflara dağılımı yazarken.
3-0-1-0 diye yazmam lazım.
Artı rainy için.
3 hafta sonu hava yağmurluymuş.
3 bölü 10.
Bunun sınıflara dağılımı.
2 hafta sonu sinemaya gitti.
Hiç tenis oynamadı.
Shopping 0.
Stay in 1.
Tüm sınıflara dağılımlarını bu şekilde yazıp.
Ondan sonra bunları ayrı ayrı hesaplamam gerekir.
Burada ayrı ayrı hesaplanmış şeyleri sonra toplanarak.
Sonuca nasıl gidildiği gösterilmiş.
Bu örneği tabii ki çok benziyor diğerine.
Sadece sınıf sayısı.
4 tane olduğu için.
Bu örneği vermek istedim.
Ekstra bir örnek olsun diye.
Evet.
Bir ara vereceğim 10 dakika.
Ondan sonra nümerik bir öz nitelik için splitting point dediğim değeri nasıl hesaplarım?
Onunla ilgili bir örnek daha yapacağız.
Ve varsa sorularınız bu arada bana hazırlayın.
Chatten de yazabilirsiniz.
Şimdi başlayalım.
Evet merhaba arkadaşlar.
Ara bitti.
Şimdi derse devam edebiliriz.
Şunu kapatalım.
Elleri standart havada olan arkadaşlar önce lütfen indirin ellerinizi.
Sonra tekrar bir check edelim bakalım kimler burada.
Evet.
Lütfen derse katılanlar ellerini kaldırsınlar.
Şu an 48 kişi sınıf mevcudu baya azalmış.
Kaç kişi dinliyor dersi?
28, 29.
Yani fena değil.
Peki.
Peki arkadaşlar.
Burada olmanıza sevindim.
Teşekkür ediyorum.
Şimdi nümerik öz nitelikle çalışırken ne yapıyoruz onu konuşacağız.
Bununla ilgili bir örnek var.
Örnekle size yöntemi anlatmaya çalışacağım.
Veri setimizde A1 kategorik bir öz nitelik.
A2 nümerik bir öz nitelik.
A3 yine kategorik bir öz nitelik.
Ve iki tane sınıfımız var.
Class 1 ve Class 2 diye.
Bu örnekte önce tabii klasik veri setinin bütünü için bir entropi hesaplamamız gerekiyor.
Veri setinin entropisini hesaplarken işte birinci sınıfa ait kaç tane sample var onu sayıyorum.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 tane Class 1 sample varmış.
9 tane Class 1 sample var.
İkinci sınıfa ait örnekler.
1, 2, 3, 4, 5.
5 tane sample da Class 2'den var.
Toplam 14 sample.
Bir önceki örneğe benzer bir şey çıkıyor.
Önce verinin bütünü için bir entropi hesaplamam gerekiyor.
Ve bu entropi toplam 14 tane sample var.
0,940 çıkıyormuş aşağıda yazıldığı gibi.
Pİ log 2 tabanına göre Pİ yazacaktım.
Neyse şöyle log 2 tabanına göre Pİ.
Şimdi bu verinin bütünü için entropiyi burada hesapladık.
Kategorik öz nitelikler için de bilgi kazancı hesaplanmış.
Sadece nümerik olan öz nitelik A2 öz niteliği için.
Ben splitting pointe nasıl karar vereceğim.
Ve seçtiğim splitting point değerine göre veriyi 2 bölüme ayırıp.
Bunun üzerinden bir entropi nasıl hesaplayacağım.
Bunu göreceğiz.
Şöyle ilerliyoruz.
Veri setinde burada A2 dediğimiz öz nitelik.
Yaş öz niteliği olduğunu varsayalım.
Bunun aldığı değerlere bakıyoruz tabloda.
En küçük aldığı değer 65.
En büyük aldığı değer 95-96.
Küçükten büyüğe doğru bu öz niteliğin aldığı değerleri sıralıyorum.
Ve sıralanmış değerlerin karşısına class değerlerini de taşıyorum.
İşte 65 class 1'e aitmiş 96 class 1'e aitmiş gibi.
Yaş öz niteliği burada A2 dediğim öz nitelik.
Ve bunun class label'ını altına yazıyorum.
65'ten başlıyor 96'ya kadar toplam 14 tane sample'ın aldığı tüm değerleri bu tabloya taşıyorum.
Daha sonra ekranda şunu şöyle çekeyim.
Daha sonra bu değerler içerisinde şunu bulmaya çalışıyorum.
Ben bu yaş değerini nereden kesersem.
Mesela burada kırmızı çizgiyle ayırdığım bölgeyi esas alırsam.
Ayırdığım bu bölgenin sol tarafında kalan sample'ların
Bir sınıfa sağ tarafında kalan sample'ların
ise çoğunlukla diğer sınıfa ait olmasını sağlayayım.
Nereden kesersem böyle bir bölmeyi doğru bir bölme işlemini yapmış olurum.
Bunu bulmaya çalışıyorum.
Eğer 85'ten yani 80'den kıracak olursam.
80'den küçük ve 80'e eşit olanlar dediğim zaman.
Bu çizginin sol tarafında kalan örneklerin.
Baktığım zaman 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 tanesi C1 sınıfına ait çıkıyor.
C2 sınıfına ait 2 tane sample da C2 sınıfından çıkıyor.
Sağ tarafta ise yani splitting value'yu 80 seçtiğimde.
80'den büyük olanlar dediğimde.
Bu tarafta kalan bölümde ise.
Toplamda 5 tane sample var.
Bunlardan 2 tanesi C1 sınıfına aitken.
3 tanesi C2 sınıfına ait.
Ne olmuş oldu?
Sol tarafta çoğunluk C1 sınıfı.
Sağ tarafta çoğunluk C2 sınıfı olmuş oldu.
Böyle bir kırılma noktasıyla.
Ama tabii veri setinde ben bunu gözle bakarak.
Buradan iyi olur.
Buradan bölersem.
Uygun bir bölme işlemi yapmış olurum dedim.
Ama tabii ki bilgisayar bunu gözle yapmayacak.
Sonuçta bizim bir algoritmaya oturtmamız lazım bunu.
Algoritma da şöyle çalışıyor.
Diyoruz ki önce.
Bu data sette.
Olası tüm kırılma noktalarını önce işaretleriz.
Mesela 65 olabilirdi bu.
O zaman buradan bölerdim.
Veya 70 olabilirdi.
75 seçebilirdim.
78 seçebilirdim.
Bu tüm olasılıklar için.
Kırılma değeri için.
Bir entropi ve bilgi kazancı hesaplıyorum.
Ve hesapladığım bilgi kazancı.
Hangi kırılma noktası için en yüksek değeri veriyor ona bakıyorum.
Ve nihai kararımı bu yönde veriyorum.
Bu işlemi işte 65, 70, 75, 78, 80 gibi tüm olası ihtimaller için hesaplayıp.
Yani tabloda var olan o değerler için hesaplayıp.
Hangisinin bilgi kazancı en fazlaysa onu seçeceğim.
Ve bu hesaplamayı yaptığınızda aslında benim burada gözle yaptığım analizde bulduğum 80 değerine göre.
Küçük eşit 80.
Ve bunun sağ tarafında büyük 80 dediğim bölgede kalan değerler için yaptığımda.
Bilgi kazancı en yüksek çıkacak.
Ve bunun üzerinden de ben.
A2 öz niteliğinin bilgi kazancını da hesaplayıp.
3 tane öz nitelik için.
Hesapladığım bilgi kazançlarıyla.
Bu değeri de karşılaştırıp.
Hangi öz niteliğin en ayırt edici olduğuna karar verebiliyorum.
A2 öz niteliği için 80 değerini splitting point olarak seçtiğimde.
Bilgi kazancı 0,103 çıkmış.
Diğer öz niteliklerin bilgi kazançlarına baktığımda.
A1 öz niteliği için 0,246.
A3 öz niteliği için 0,048 çıkmış.
Dolayısıyla burada en ayırt edici öz nitelik.
A1 öz niteliği olduğu için.
İşlemi kök düğümüne.
A1 öz niteliğini yerleştirmem gerektiğini.
Söyleyebiliyorum.
Nümerik öz nitelik için.
Bu değerin nasıl hesaplandığını da.
Böylece görmüş olduk.
Karar ağaçlarıyla ilgili benim söyleyeceklerim bu kadar.
Bana sorunuz var mı?
Bu bölümle ilgili.
Yaptığımız örnekler veya aklınıza takılan herhangi bir şey yok.
Gördüğüm kadarıyla.
Peki.
Şimdi overfitting konusuna geçeceğim.
Karar ağaçlarıyla çok ilişkili bir konu.
O yüzden model overfitting konusunu burada anlatmak istiyorum size.
İlginç bir konu.
Dikkatli dinlemenizi tavsiye edeceğim.
Model overfitting nedir?
Bu ders kitabı olarak kullandığım kitaptan alınmış bir slide.
Şimdi bu bölümde neler göreceğiz?
Kısaca onlardan bahsedeyim.
Bir dakika.
Training error, test error ve generalization error gibi kavramlarımız var.
Bunlardan bahsedeceğim.
Ve bir data set, sentetik bir data üretilmiş.
Bu datayı önce size tanıtacağım.
Daha sonra bunun üzerinde yorum yapacağız.
Data seti, sentetik data üretme ile ilgili güzel bir örnek aslında bir taraftan da.
Diyor ki mavi artı veya kırmızı daire şeklinde iki tane sınıfımız olsun diyor.
Ben sınıfları bunlarla sembolize edeceğim diyor.
Ve 5200 tane mavi sınıftan, 5200 tane de kırmızı sınıftan sample üretiyor sentetik olarak.
Fakat bu datayı üretirken mavi sınıfın örneklerini şöyle yapıyor.
Bir gauss dağılımından faydalanıyor.
Ve gauss dağılımına göre diyor ki 10,10 dediği noktası gauss dağılımının merkezi olacak şekilde.
Bakın x1 ekseninde 10, x2 ekseninde de 10 değeri.
Gauss dağılımının merkezi olacak şekilde en yoğun sample'ların bu bölgede toplandığı ve işte belli bir standart sapma ile mavi sınıfa ait sample'ları burada üretiyor.
Dolayısıyla mavi sample'ların yoğun olarak bu 10,10 merkez noktasında yoğun oluyor.
Ama yoğunlaştığını, dışarıya doğru gidildikçe, uzaklaştıkça bu merkezden daha az mavi sample'lar oluştuğunu görüyoruz.
Ve diyor ki 5000 tane böyle mavi sınıftan sample'ı gauss dağılımıyla üretti.
Ama bunun içerisine 200 tane noisy instance ekledi.
Bu gürültü dediği mavi sample'lar, bakın şuralarda gördüğümüz değişik mavi noktalar var.
Bu yüzeyde.
Bu uzak bölgelerde çıkan şu maviler, burada gördüğünüz mavi noktalar noisy instances dediği gürültülü örnekleri gösteriyor mavi için.
Kırmızı örnekler ise yine 5200 tane kırmızı sample üretiyor.
Fakat bu kırmızı sample'ları uniform distribution kullanarak yani düzgün dağılımla üretiyor.
Düzgün dağılımla ürettiği için tüm yüzeyde kırmızı sample'ların eşit miktarda dağıldığını, belli bir alana yoğunlaşmadığını görebilirsiniz.
Bu da uniform distribution'ı gösteriyor.
5200 tane kırmızı sample da böyle üretiyor.
Toplamda 10400 tane sample var.
Bunların yarısı mavi, yarısı kırmızı sınıfa ait.
Şimdi diyor ki ben bu sentetik,
data ile bunların class label'larını da biliyorum.
Bunun belli bir miktarını ki bu miktar %10.
%10'unu train için kullanacağım.
%90'ını da test için kullanacağım diyor.
Burada tabi baya kötü bir oran seçilmiş.
Çünkü %10'luk bir bölümünü sadece train için kullanmak oldukça az.
Yani eğitim için kullanmak oldukça az.
Eğitim için kullandığı örneklerin miktarı çok az görünüyor.
Geriye kalan %90'ı ise test için ayırıyor.
Bu şekilde sample sayısının az olmasından kaynaklı bazı sorunlarla karşılaşacağız.
Tabi bunları ilerleyen bölümlerde konuşacağız.
Şimdi diyor ki ben karar ağacında düğüm sayısını,
yani ağacın seviyelerini diyebiliriz.
Step by step arttırıyorum.
Ve bir grafik oluşturuyorum.
Grafiğin yatay ekseni number of nodes dediği
karar ağacındaki düğüm sayısını gösteriyor.
Dikeyde ise oluşturduğum modelin eğitim hatasını,
train error dediğimiz hatayı çizdiriyor.
Ve bunu mavi bir grafik ile burada ekrana getirmiş.
Diyor ki ben başlıyorum birden,
işte ikiye çıkarıyorum, üçe çıkarıyorum, dörde çıkarıyorum.
Ve bu şekilde yavaş yavaş düğüm sayısını arttırdıkça
hata azalıyor, aşağıya doğru düşüyor.
Fakat belli bir noktadan sonra, şuradan sonra
düğüm sayısını arttırmama rağmen,
hata o kadar belirgin düşmüyor.
Ve hatadaki azalma çok düşük bir ivme ile azalıyor.
Bunu gelin inceleyelim.
Çünkü datayı biz sentetik olarak ürettiğimiz için
dağılımı da biliyoruz.
Ve diyor ki varsayalım ki biz şurada gördüğümüz
decision treeyi kullanıyoruz.
Decision tree with four nodes dediği
dört tane düğümden oluşan bir karar ağacı oluşturuyor.
Karar ağacının kök düğümüne x1 öz niteliğini yerleştiriyor.
Ve x1'in 6,45 diyelim kısaca.
6,45'den küçük olduğu bölgeye daire sınıfı diyor.
Bakıyorum.
x1 ekseni burası.
x1 ekseninde 6,5 dediği yer burası.
6,45 dediği yer burası.
6,45'den küçük olan bölge dediği zaman
kastettiği bölge burası oluyor.
Şu alandaki tüm noktaların burada gördüğümüz gibi
daire sınıfına ait olduğunu söylüyor.
Büyük olduğu durum ise,
sağ tarafta ağacın sağ kolunda.
Bu defa yeni bir test işlemi yapıyor burada.
Diyor ki bu test işleminde x1 13,10'dan küçükse
sol taraf, büyükse sağ taraf olacak.
Ve x1 öz niteliği 13,10'dan büyükse yine şurası.
13,10'dan büyükse bu bölgeye yine daire sınıfı diyor.
Doğru mu? Doğru.
Aslında datanın dağılımına göre güzel de bir ayırma işlemi yapmış oluyor.
Sonra şu arada kalan bölge için,
bu bölgedeki sample'lar için,
bu defa x2 öz niteliğini, şu ekseni kullanmaya başlıyor.
Ve diyor ki x2 öz niteliği 7,03'den küçükse eğer,
7,03 dediği yer şurası.
7,03'den küçükse eğer,
bu bölge daire sınıfına aittir diyor.
Değilse, bu defa x2 öz niteliğinin 14'den küçük olup olmadığına bakıyor.
x2 öz niteliğinin 14'den küçük olduğu bölge,
şurası, şu alan.
Sadece bu alan için,
bu artı sınıfına aittir diyor.
Bu bölgeye artı sınıfıdır diyor.
Bu bölge ise yine daire sınıfına ait bir bölgeyi gösteriyor diyor.
Bakın çok güzel,
ağaçta sadece bir, iki, üç, dört tane seviye var.
Ve bu dört seviyeli ağaç ile güzel bir ayırma işlemi yapıyor.
Ve dört tane düğüm ya da seviye dediği durum için,
Training Error'u 0.1'e kadar düşürebiliyor.
Fakat bundan sonra yaptığı,
ağaca yaptığı her ekleme,
aslında,
bu bölge içerisinde küçük gürültüler diye tarif ettiğimiz bölgeleri sınıflamaya çalışacağı için,
biraz farklılaşacak.
Şimdi,
mesela ki,
aynı veri setini bu defa,
50 tane düğümden oluşan bir karar ağacı ile modelleyecek olursam,
modellediğim ağaç,
şurada gösteriliyor.
Çizdiği grafik ise,
burada gösteriliyor.
Ve farkındaysanız,
griye boyadığı alan,
kendi içerisinde,
aslında bizim,
gürültü dediğimiz,
ve artı sınıfına ait,
gürültü dediğimiz noktaları,
ayırt etmek için bir çaba içine giriyor.
Ve bu bölgelerdeki,
gözüm de görmüyor,
şurada da artı var,
burada da artı var.
Bu artıları doğru sınıflayabilmek adına,
modeli artık,
dataya uydurmaya başlıyor.
Bu işlemin adı Overfitting arkadaşlar.
Datayı ezberleme.
Yani,
aşırı öğrenme dediğimiz,
data içerisindeki gürültüleri bile,
modele yansıtmaya çalıştığı için,
bir hataya sebep oluyor.
Bu problemin adını,
ne dedik?
Overfitting problemi dedik.
Şimdi soruyorum,
az önce oluşturduğumuz,
4 tane düğümden oluşan,
bir karar ağacı mı?
Yoksa,
50 tane düğümden oluşan,
ve işte hatayı,
0.08'e düşürdüğümüz,
bir model mi acaba,
daha iyi bir modeldir?
Bunları karşılaştıralım diyoruz.
Şimdi,
Model Overfitting'in tarifini yaparken,
şurada,
eğer,
model çok kompleks ise,
ne oluyor?
Training Error dediğimiz Error,
Training Error is small,
but Test Error is large demiş.
Burada grafikte,
şu grafikte görüyorsunuz,
mavi olan,
Train Error'u gösteriyor,
kırmızı olan Test Hatası'nı gösteriyor,
ve grafikte,
belli bir noktadan sonra,
Train Error çok düşük bir şekilde,
azalmaya devam ederken,
Test Hatası,
artmaya başlıyor.
Test Hatası artmaya başlıyor.
Bunun sebebi,
çok kompleks bir model oluşturmak,
ve modelin,
elimizdeki veri içerisindeki,
gürültüyü bile,
artık ayırt etmek için,
çabalıyor olmasından kaynaklanıyor.
Ve buna,
Overfitting diyoruz.
Yani aşırı öğrenme.
Aşırı öğrenme.
Veya diğer bir sorun,
Underfitting olabilir.
Yani,
yetersiz uydurma işlemi.
Yani, biz burada dedik ki,
dört tane düğüm ile,
bunu gerçekleştirmek mümkünken,
biz bunu,
ne bileyim, ikide bırakıyorsak mesela,
bu durumda,
aslında yetersiz bir,
model oluşturduk,
anlamına geliyor bu.
Peki, bunun üstesinden,
nasıl geliriz?
Burada yine,
Overfitting'i anlatmak için,
şunu burada,
belirtmiş.
If the training data is under-representative.
Yani,
eğitim için kullandığımız,
veri setinin,
under-representative olması,
demek,
az sayıda örnek,
var elimizde, demek.
Biz elimizdeki data setin,
yüzde 10'unu sadece,
train için kullandık.
Yani, çok az bir bölümünü,
eğitim için kullandık ve bu,
eğitim için aldığımız örnek miktarı,
modeli oluşturmak,
ya da datanın dağılımını,
modellemek için yetersiz,
kalıyor olabilir.
Under-representative dediği bu.
Eğer,
eğitim örneklerinin miktarını,
arttırırsak,
bunun üstesinden gelebiliriz.
Ama, under-representative dediği,
ve,
verinin dağılımını,
iyi modelleyemeyen bir veri seti varsa,
elimizde,
test hatası artıyor.
Increasing
testing error increase
and training error decrease
on
increasing number of
nodes, demiş.
Increasing the size of
training data,
eğer, eğitim örneklerinin miktarını
arttıracak olursak,
reduces the differences
between training and testing error
at a given number of nodes.
Burada,
using
twice the number of data instances
in training data set,
dediği,
eğitim örneklerinin sayısını iki katına
çıkardığımız zaman,
bu problemin üstesinden gelmiş oluyoruz.
Yani, model overfitting'i
iki şekilde önleyebiliyoruz.
Bir, elimizdeki eğitim
örneklerinin miktarını eğer varsa,
arttırmak
bir çözüm olabilir.
Ama elinizde etiketli veri miktarı
çok azsa, bu durumda
veriyi arttıramayacağınız için
yapacağınız şey,
kullandığınız
ağacın
kompleksitesini düşürmek. Yani,
daha az düğümden oluşan
bir ağaç yapısı kullanmak.
Yani, sola doğru gitmek.
Belki şu noktada, bu noktada, bir yerde,
durmak.
Düğüm sayısını,
8-10 gibi değerlerde
kesmek bir çözüm
olabilir. Burada,
yine şey örneği verilmiş,
overfitting ile ilgili verdiği örnek,
yani %10
train data'sı kullandığım zaman,
train data set olarak
%10'u kullandığımda oluşan
overfitting problemini gösteriyor.
Sağ tarafta ise,
eğitim örneklerinin sayısını iki katına
çıkardığımızda, yani %10 değil,
%20'sini train için
kullandığımda,
model kompleksitesi
artsa bile, yani number of nodes
sağa doğru gittikçe artmasına
rağmen,
bölümleme işini
daha çok şu bölgenin içerisinde
yaptığı için,
hata yine,
test hatası yine,
train hatasına
yakın seyrediyor. Bu ikisi
arasındaki açıklık
çok da fazla olmuyor.
Bu taraftakinde
eğitim örneklerinin
hatası ile test örneklerinin
hatası arasında
açılma vardı.
Bu konu
anlaşıldı mı? Overfitting konusu
çok önemli bir konu.
Neden olduğunu
ve nasıl aşılabileceğini
burada konuşmuş olduk.
Sonuç olarak
overfitting ile ilgili
karar ağaçlarında
bir açıklama yapmış.
Overfitting results in
decision trees that are more
complex than necessary.
Yani, gerektiğinden daha
kompleks bir ağaç oluşturmak,
daha fazla
düğüm sayısından oluşan
bir ağaç oluşturmak demek,
overfitting ile sonuçlanır
diyor. Overfittingin
sebeplerinden biri bu.
İkinci olarak,
training error
does not provide
a good estimate of
how well the tree will perform
on previously unseen records.
Train
datasında, yani
train samplarıyla elde ettiğimiz
hata miktarındaki
azalma her zaman bize
test sonuçlarının da
aynı şekilde iyi
çıkacağını göstermiyor.
Bunu unutmamak
gerekiyor.
Ve
karar ağaçlarıyla
işlem yaparken
biz sadece
train error
ya da test error'e bakmıyoruz.
Bir de generalization error dediğimiz
genelleştirme hatası hesaplıyoruz.
Genelleştirme hatası dediğimiz hata
model
karmaşıklığını da
işin içine bir parametre
olarak ekliyor.
O yüzden ilginç bir konu.
Hemen o konuyu da
açıklayalım.
Genelleştirme hatasını
hesaplamak için
need to estimate the generalization
error.
Neye ihtiyacımız var?
Using validation set.
Yeni bir kavramla karşılaşıyoruz.
Biz train data seti öğrendik.
Test data seti öğrendik.
Bu da bir de validation
set dediğimiz yeni bir
kavramla karşılaşacağız
ve bunu konuşacağız.
Nasıl yapacağız?
Nasıl yapacağız
bu işi?
Biz datayı en başta train data
ve
test data set diye
ikiye ayırıyorduk.
Burada diyor ki train data setini
tekrar bölelim.
İkiye bölelim.
Bunun bir kısmına train data set
derken,
diğer kısmına validation data diyelim.
Ama tabi elinizdeki train data
setin miktarı küçükse
böyle bir
bölme işlemi
aslında çok da hoşumuza gitmiyor.
Less data yani drawbacks
kısmında bunun
ne tür
yan
etkileri var diye bakacak olursak
train data setimiz zaten küçükse
o açıdan bir sıkıntı
yaratıyor. Bu bir gerçek.
Ama train
data setini özellikle deep learningde
de bu şekilde
model train data setiyle
oluşturuluyor. Validasyonu
datasıyla
hangi
parametrelerin
daha uygun olduğuna karar veriliyor.
Yani bir nevi aslında
test işlemi
için kullanıyor bu datayı
ve hangi parametreler
bu validasyon
datasında daha iyi çalışıyorsa
diyor ki ben bu parametrelerle
çalışacağım diyor. Ve ondan sonra
test işleminde artık bir daha
parametre seçimine uğraşmıyor.
Yani biz test datasında
ağacın kaç tane
düğümden oluşacağına
test datasına bakarak karar vermiyoruz.
Validasyon datası bize bunu
söylüyor.
Karar ağacında
düğüm sayısına karar vermek için
mesela validasyon datasını
kullanabiliyoruz.
Şimdi gelelim
model
karmaşıklığı ve generalization
error dediğimiz
genelleştirme hatasının nasıl
hesaplandığına.
Genelleştirme hatası generalization
erroru bir model için
hesaplıyoruz.
Bu iki
terimden oluşuyor
bu hata. Birincisi
klasik bildiğimiz
train datasının bu model
üzerindeki hatası
train error diyoruz buna.
İkincisi ise model karmaşıklığı
ikinci terim bunlar artıyla
birbirine eklenmiş.
Alfa çarpı model
karmaşıklığı diyor.
Yani burada
kullandığınız model eğer kompleks
bir modelse
bu sistemin
genelleştirme hatasını generalization
erroru
arttıracak bir
terim olarak burada
karşımıza çıkıyor.
Şimdi
genelleştirme hatası
generalization error
dediğimiz erroru
error of training data set
artı
bir omega katsayısı
az önce alfa dediğimiz katsayıyla
çarpılmış k bölü
n train
ile hesaplıyor. K neyi gösteriyor?
K bu
oluşturduğunuz karar ağacındaki
leaf notların yani
yaprakların sayısı
number of leaf notes
n train ise
train data seti içerisindeki
toplam örnek sayısını
total number of training records
or training samples'ı gösteriyor.
Omega ise
işte bir katsayıyla
çarplıyor. Yani model
karmaşıklığının
hatayı olan etkisini
ne oranda olmasını istiyorsunuz?
Bunu bir katsayıyla
çarparak toplam hataya
ekleyebiliyoruz.
Şimdi bir örnek yapalım.
Diyor ki iki tane şey
var elimizde karar ağacı
var. Decision tree
left solda
yer alan bir karar ağacı
bir de decision tree right demiş.
Gördüğünüz gibi soldaki
karar ağacı sağdakine göre daha
kompleks. Çünkü
neden? Bir iki üç
level seviyeden
oluşuyor. Sağdaki
ise iki seviyeli bir karar
ağacı. Şimdi
bu iki karar ağacı içinde
bir
train sample'larının
dağılımını
göstermiş.
Ve buna göre bir hata
hesaplayacak.
Train error dediğimiz hatayı
hesaplayacağız. Şimdi sormak istiyorum
size. Lütfen beni dikkatli dinleyin
burada. Solda
verilen karar ağacında
leaf
notlarda homojen
bir yapı elde edilmemiş.
Ama sonuçta ben bir karar
vermek zorunda kalırsam eğer
bir
seçim yapmak zorunda kalırsam
burada dört tane sample'dan
oluşan bir subset görüyorum.
Bu subset'in içerisinde
üç tane pozitif, bir tane negatif
sample var. Bu durumda ben
bu leaf not için bir
class label atamak
zorunda kalsam neye göre atarım?
Sayısı fazla olana
göre değil mi hocam? Evet. Değil mi?
Çok açık. Hangi sınıftan
örnek sayısı daha fazlaysa
ona göre atarım. Ve derim ki
işte buranın class label'ı
pozitif olacak. Diğerine bakarım.
Bunun class label'ı pozitif olacak.
Bununki negatif olacak. Bu negatif
olacak şeklinde bir atama
yaparım. Burası yine
benzer şekilde pozitif ve
negatif diye gidiyor. Bu
durumda sorum şu size.
Sol tarafta gördüğümüz
karar ağacının
train error'ü
ne çıkar?
Ya da error rate'i
ne çıkar diye soralım.
Kaç tane sample yanlış sınıflamış
olur?
Buraya pozitif dediğim zaman
1, sağdakinden 2
devam edin. Kaç tane sample
yanlış sınıflamış olur?
4 tane hocam.
Güzel. 4 tane sample'ı yanlış
sınıflamış oluyor değil mi? Buraya pozitif
dediğim zaman
bir tane negatif sample yanlış sınıflamış
oluyor. Benzer şekilde yandaki
leaf note'da
class label olarak pozitif seçtiğimde
bir tane sample'ı yanlış sınıflamış
oluyorum. Burada üçüncüyü
yanlış sınıflamış oluyorum.
Şurada da dördüncü.
4 tane sample'ı yanlış sınıflamış oluyorum.
Peki error rate yazacağım
dedim. Error rate'i yazmak
istersem eğer
4 bölü ne
demem lazım? Toplam sample sayısı.
Toplam sample sayısı nedir?
24.
24. 4 bölü 24 çıkıyor.
Error rate'i. Şimdi sağdaki
tree için bu
hatayı hesaplayalım.
Error rate'i
galiba
sağdaki ağaç için kaç çıkıyor?
Ses gelmiyor.
Bekleyeceğiz mi?
6 tane yanlış var hocam galiba.
Evet değil mi? 6 bölü 24
olacak orası da.
6 tane yanlış sınıflamış
örnek oluyor. Çünkü bu sınıfa
hangi sınıf etiketini atadım?
Artı dedim. Çünkü 5 tane
pozitif sınıf var. Buraya
bu
leaf note'a eksi sınıf
etiketini atadım. Bir tane
yanlış sınıflanmış örnek oldu. Burada 2
vardı. 3 oldu.
Şu leaf note'da
class label olarak
eksi atadım. 3 tanesini yanlış
sınıflamış oldu. 6 tane
toplam yanlış sınıflanmış örnek oluyor.
Toplam 24 sample
içerisinde. Şimdi
size şunu sormak
istiyorum. Bu 2 tane
karar ağacına baktığımız zaman
aslında soldaki ağaç daha
az hata ile çalışıyor.
Ama daha
kompleks bir ağaç. Ve
şuna dikkat edin. Burada bir test
işlemi yapıyor. Fakat
bu test işleminin sonucuna
rağmen her 2 kolda da
pozitif etiket atıyor.
Burada bir test işlemi yapıyor.
Ve bu test işlemine
rağmen her 2 kolda
da negatif sınıf etiketi
atıyor. Görüyor musunuz? Aslında bu
2 tane test düğümü ne kadar gereksiz.
Sadece
şurada
bir farklılık
göze çarpıyor.
Bu kol pozitif sınıf etiketi
alırken bu kol negatif sınıf etiketi
alıyor. Ve
gerekli görünüyor bu.
Ama
işte bu ağacı indirgeyip
sağdaki formda bir
ağaç yapısında kullanılacak
olursam, buradan kaynaklı
bir hata meydana
geliyor ama ağacın
karmaşıklığı
azalmış oluyor. Şimdi her 2
ağaç içinde
normalizasyon erör dediğimiz bir hata
hesaplayacağız.
Genelleştirme hatası
dediğimiz bir hatayı hesaplayacağız.
Şurayı bir temizleyelim.
Sağ tarafta
ağaçların
train
erörleri hesaplanmış.
Omega değerini 1 alarak
genelleştirme hatasını
hesaplamak istiyoruz dedik.
Sol taraftaki ağacın
genelleştirme hatasını hesaplarken
sol taraftaki
ağacın error rate'i
4 bölü 24'tü
artı
omega çarpı k bölü
n demiştik.
K neyi gösteriyordu?
Leaf node'ların sayısını gösteriyordu.
Soldaki ağaçta
kaç tane leaf node var? Bakıyoruz.
Kaç tane leaf node var?
Yaprakların sayısı
7 hocam.
7 bölü
24 oluyor
omega'yı
1 almış ve
buradan bir
genelleştirme hatası
dediğimiz model karmaşıklığının
içinde olduğu bir
hata hesaplamış.
0.458
diye. Aynı işlemi
sağ taraftaki ağaç içinde yapıyor.
Sağ taraftaki ağacın
error rate'i 6 bölü 24'tü
Sağ taraftaki
ağaçtaki leaf node'ların sayısı
leaf node'ların sayısı
bölü 24
olduğu için
sağ taraftaki
ağaç için genelleştirme hatası
0.417
çıkıyor
gördüğünüz gibi.
Dolayısıyla aslında
yapı olarak
genelleştirme hatasını
içine alan bir şekilde
baktığımızda sağ taraftaki
ağacı tercih edebiliriz diyoruz.
Bu ağaç yapısının
genelleştirme hatası model
karmaşıklığı düşük olduğu için
daha iyi sonuç
verdi. Evet
bu bölümle ilgili
dersi bitireceğim. Bu
slide'ları şöyle bir gözden
geçirmenizi istiyorum.
Minimum description length
diye bir kavram var. Ona şöyle
bir bakabilirsiniz.
Ve
post pruning işlemleri
yani
çok bir şey kalmadı ama
bu kavramları şöyle bir gözden
geçirmenizi isteyeceğim. Burada
bir nokta önemli bir
nokta şu. Biz
veri üzerinde
train ve test datasını
oluştururken
izlediğimiz yollardan biri
cross validation. Yani veriyi
nasıl parçalayacağımızı gösteriyor.
En yaygın kullanılan teknik
testlerden biri
cross validation yöntemi.
Bir data set
var elimizde. Varsayalım
ki
75 tane
sample'dan oluşuyor.
Bunu 3'e bölüyoruz.
3'e böldüğümüzde
her bir parçada
25 tane sample
var.
Diyoruz ki bunun
üçte birini, bu sample'ların
üçte birini test için
geriye kalan üçte ikisini
ise train için
kullanalım diyoruz.
Ve işte bu
üçte ikilik bölümle
sistemi eğitip bir model
oluşturuyoruz. Yüzde 25'le
test ediyoruz. Sonra
elimizde
çok fazla da örnek yoksa
bu test parçasının
yerini değiştiriyoruz. Bu defa
ortadaki 25 taneyi
test için ayırıyoruz.
Ve
beyazla gördüğünüz bu iki bölgeyi
train
sample'ları olarak alıyoruz. Yine
2 bölü 3'ü
train için,
1 bölü 3'ü test için kullanılmış oluyor.
Test parçasının yerini
her seferinde değiştirerek
veri setindeki
tüm örneklerin bir kez teste
girmesini sağlıyoruz. Ve
bu modellerin üretmiş olduğu
işte accuracy veya
diğer parametrelerin ortalamasını
alarak bu
modelin performansını
hesaplıyoruz.
Evet genel olarak
benim bu hafta size anlatacaklarım
bu kadar.
Sizin sormak
istediğiniz herhangi bir şey var mı?
Hocam bu slide'ı
paylaştınız mı?
Evet öyle hatırlıyorum.
Ders duvarında olması
lazım. Tamamdır hocam
teşekkürler. Rica ederim.
Eğer yoksa bana
bir mesaj atarak
bildirin lütfen.
Ben olduğunu tahmin ediyorum.
Var mı? Tamam eklemişim.
Peki
bu haftaki
konularımız bu kadardı.
Umarım
bu konular ilginizi çekiyordur.
Yakında bu bölümlerle
ilgili bir
ödev vereceğim.
Yani biraz Python'a da
girerek bir şeyler yapmaya
başlayacağız.
Peki o zaman
bu haftalık bu kadar
diyelim. Hepinize iyi hafta sonları,
iyi tatiller diliyorum arkadaşlar.
Bana şöyle bir el sallayarak
çıkabilirsiniz dersten.
Teşekkür ederiz hocam. Elinize sağlık.
Güle güle, hoşça kalın.
İyi tatiller hepinize.
Evet iyi akşamlar, hoşça kalın.
Evet
geriye kalan 14 kişi nerede
acaba?